As diversas interpretações sobre o método de Keynes Como mostram Hegenberg (1976), Caldwell (1989) e Blaug (1999), vários são os métodos utilizados na busca pelo conhecimento.
À enumeração das evidências, Keynes chama indução pura, ao passo que da soma dela com a analogia tem-se o método indutivo.
Não obstante, a crítica de Keynes ao método empregado por Ricardo e seus seguidores é uma constante na GT: Ricardo oferece-nos a suprema realização intelectual, inalcançável aos espíritos fracos, adotando um mundo hipotético distante da expe- riência como se fosse o mundo da experiência e, então, nele vivendo consistentemente.
Linha semelhante segue Eichner (1984, p. 192), para quem a teorização deve “explicar o conjunto de fenômenos empiricamente observáveis (que, no contexto social, são os acontecimentos históricos do mundo real)”.
Estas contribuições podem ser sintetizadas como método histórico-indutivo, cuja ideia consiste em capturar, ao longo do tempo histórico, as evidências obser- Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp.
Por sua vez, na GT, conforme Carvalho (1988), Keynes dedica-se a examinar como os indivíduos to- mam decisões em contextos de informação inescapavelmente incompleta.
(1971a, p. 35) Note-se, portanto, que nas obras econômicas analisadas, a presença da indução tal qual desenvolvida por Keynes no TP é evidente.
Por conse- guinte, o autor não somente defendeu a validade dele enquanto meio de se conhe- cer, mas aplicou-o para elaborar suas teorias sobre fenômenos econômicos.