
[PDF Texto: download.pdf]
Reflexões sobre o método em Keynes
Reflections on the method of Keynes
Fernando Ferrari Filho 
Fábio Henrique Bittes Terra*
resumo: Provavelmente, a questão do método seja uma das mais controvertidas discussões 
relacionadas à obra de Keynes. As controvérsias podem ser resumidas em três principais 
linhas: (i) o atomismo ou o organicismo como unidade de análise econômica de Keynes; 
(ii) a continuidade ou a descontinuidade das bases filosóficas, em termos epistemológicos e 
metodológicos, do pensamento de Keynes; e (iii) a especulação acerca do método científico 
utilizado por Keynes. O objetivo do artigo centra-se na última das linhas da controvérsia, 
qual seja, discutir o método científico na obra de Keynes. Subjacente a tal objetivo, apesar 
dos indícios de que o método do autor está relacionado tanto ao indutivo quanto ao 
histórico-indutivo, explorar-se-á o primeiro método, uma vez que, por um lado, ele diz 
respeito à teoria do conhecimento (epistemologia) desenvolvida por Keynes em seu Treatise 
on Probability e, por outro lado, ele está presente em algumas de suas importantes obras 
econômicas. 
Palavras-chave: Keynes; Teoria Keynesiana; Metodologia Científica.
abastract: The question of method raises probably some of the most controversial 
discussions of the work of John Maynard Keynes. Briefly, the controversies fall into three 
main areas: (i) the unit of analysis, i.e., whether Keynes’ economic theory is atomistic 
or organic; (ii) whether or not there is continuity in Keynes’ philosophical foundations 
throughout his work; and (iii) speculation about the scientific method Keynes used. In that 
context, this paper aims to explore the latter of these lines of controversy. The idea is to 
show that, considering his insights related to the inductivism, mainly in the Treatise on 
Probability, there are evidences that Keynes’ method was historical and inductive. 
Keywords: Keynes; Keynesian Theory; Scientific Methodology.
JEL Classification: B2; B4; E 12.
Revista de Economia Política, vol. 36, nº 1 (142), pp. 70-90, janeiro-março/2016
* Respectivamente, Professor titular da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Porto 
Alegre, RS - Brasil e pesquisador do CNPq. E-mail: Ferrari@ufrgs.br; Professor adjunto da Universidade 
Federal de Uberlândia, Uberlândia, MG – Brasil. E-mail:fhbterra@gmail.com. Submetido: 7/Março/2014; 
Aprovado: 17/Outubro/2014
70
•  Revista de Economia Política 36 (1), 2016
http://dx.doi.org/10.1590/0101-31572016v36n01a05
71
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
I have derived valuable assistance from unpublished 
writings of G. E. Moore and J. M. Keynes: from the for-
mer as regards the relations of sense-data to physical 
objects, and from the latter as regards probability and 
induction.
(Bertrand Russell, prefácio do 
The Problems of Philosophy, 1912)
Introdução1
Na busca pelo conhecimento, o método científico cumpre papel fundamental, 
pois é o meio regrado e ordenado pelo qual o sujeito aborda um objeto desconhe-
cido – o fenômeno – ansiando circunscrevê-lo a ponto de compreendê-lo e com ele 
estabelecer uma relação de conhecimento. As técnicas e normas que o método en-
volve devem ser aceitas pela comunidade científica e funcionam como alicerces 
para que o conhecimento obtido seja válido. Assim sendo, o método define os 
procedimentos que permitem compreender as características de um fenômeno, tan-
to para apreendê-lo em si quanto para entender suas relações de semelhança, des-
semelhança, causas e efeitos uni ou multideterminados, com outros objetos. 
O debate sobre o método em John Maynard Keynes tomou corpo nos anos 
1980 como resultado do resgate teórico dos escritos originais do autor, reunidos e 
publicados nos Collected Writings of John Maynard Keynes (CWJMK), por parte 
da teoria pós-keynesiana. Não obstante, talvez seja a referida questão uma das mais 
controversas nas várias interpretações sobre as ideias e concepções teóricas de 
Keynes, haja vista a diversidade de posições sobre qual seria o seu método. Sem a 
pretensão de simplificar o debate, é possível resumi-lo em três principais linhas, 
quais sejam: (i) o atomismo ou o organicismo como unidade de análise da teoria 
econômica de Keynes; (ii) a continuidade ou a descontinuidade das bases filosóficas, 
em termos epistemológicos e metodológicos, do pensamento de Keynes ao longo 
de sua obra; e (iii) a especulação acerca do método científico utilizado por Keynes. 
Cada uma destas linhas tornou-se uma agenda de pesquisa que, embora com 
inerente interface, possui desenvolvimentos próprios e circunscritos aos objetos em 
debate. Citem-se, por exemplo, nas discussões sobre o atomismo ou organicismo, 
as controvérsias entre Bateman (1989) e Davis (1989-1990), favoráveis ao atomis-
mo, e Carabelli (1985) e Winslow (1986, 1989a, 1989b) e Rotheim (1989-1990), 
em acordo com o organicismo. Por sua vez, os trabalhos de O’Donnell (1989, 2002) 
se destacam no que se refere à continuidade nos princípios filosóficos que funda-
mentam uma determinada visão de mundo de Keynes, enquanto que Bateman 
(1989, 1991) propõe a ruptura e Gerrard (1992) e Carvalho (1992) denotam tanto 
rupturas quanto continuidades. 
1 Os autores gostariam de agradecer a dois pareceristas anônimos pelas críticas e sugestões. Naturalmente, 
os erros remanescentes são de responsabilidade única dos autores.
72
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
O objetivo do artigo centra-se na última das linhas de controvérsia, isto é, 
discutir o método científico utilizado por Keynes. Como traço distintivo e ao mes-
mo tempo contributivo à literatura pertinente, o artigo se restringe a explorar o 
princípio da indução e, por conseguinte, o método indutivo na obra de Keynes, sob 
o argumento de que os referidos princípio e método, por um lado, foram desenvol-
vidos por ele na teoria do conhecimento (epistemologia) apresentada em seu Trea-
tise on Probability (TP) e, por outro lado, estão presentes em suas obras econômi-
cas. Em especial, o artigo mostra que, para Keynes, o princípio da indução era 
composto pelas analogia e indução pura, sendo que esta última está relacionada ao 
método histórico-indutivo, destacado pela teoria pós-keynesiana como o método 
comumente utilizado por Keynes em sua obra.2
No entanto, parte-se do pressuposto de que, em virtude de sua vasta e eclética 
produção, seria difícil o método histórico-indutivo ter sido o único utilizado por 
Keynes, muito embora seja tal método bastante pertinente ao característico prag-
matismo do autor. Não é por menos que a teoria pós-keynesiana não trata a indu-
ção per si como o método de Keynes, mas destaca que o autor se debruçou sobre 
o fenômeno econômico a partir da observação do tempo histórico do real world, 
conforme o método histórico-indutivo, a que, por sua vez, Bresser-Pereira (2012)3 
chamou de método histórico-dedutivo, ao argumentar que a ciência econômica tem 
que ser modesta, racional e pragmática, para que sirva como instrumento com-
preensível de intervenção política sobre a realidade. 
A despeito da diferença dos autores acima mencionados, este artigo utilizará o 
termo indução como insight/referência para especular-se sobre o método indutivo (ou 
histórico-indutivo) em Keynes,4 pois, assim, o autor o faz na TP, ao defender e mostrar 
as condições de validade deste método, esforço este que alcançou a ressonância ilus-
trada pela epígrafe deste artigo. Como se buscará mostrar, a indução foi defendida e 
utilizada por Keynes, em âmbito individual, como um importante meio de se investi-
gar a racionalidade e o comportamento epistemológico humano, tanto quanto, em 
nível macroeconômico, para entender o funcionamento do sistema econômico. 
2 Para maiores detalhes, veja Davidson (1972), Eichner (1984), Robison (1984), Chick (1998), Dow 
(2001) e Chick e Dow (2001).
3 Conforme Bresser-Pereira (2012, p. 299), “economia deve ser uma ciência modesta, uma ciência 
racional e uma ciência pragmática. Uma ciência modesta porque [...] relações [são] [...] confrontadas 
com a realidade [...] [porque] estrutura e instituições estão em permanentes mudanças [...] [e] incerteza 
[...] [faz parte] do comportamento econômico. Uma ciência razoável porque homens e mulheres são 
seres racionais [...] E uma ciência pragmática porque crescimento e estabilidade financeira são os 
principais objetivos políticos das modernas sociedades democráticas”. Esses pressupostos da ciência 
econômica apresentados por Bresser-Pereira (2012) estão relacionados à ideia de que a Ciência 
Econômica é um “modelo aberto”, em que o método de análise é o histórico-estruturalista e indutivo, 
instituições importam, os comportamentos psicológico-expectacionais dos indivíduos, como classes 
sociais, são relevantes e prevalecem incertezas na tomada de decisões, entre outros (Lawson, 1997; Chick, 
2004). 
4 Para os autores, os métodos indutivo e histórico-indutivo terão o mesmo sentido, uma vez que dados 
fatuais e inferências a partir da histórica são importantes para a análise de Keynes. 
73
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
Nesse sentido, buscar-se-ão evidências de que o método indutivo está presente 
ao longo da obra de Keynes e a apresentação das evidências será feita, principal-
mente, por meio de citações e referências explícitas à obra do autor, como é comum 
às investigações sobre história das ideias. Para tanto, não somente o TP será usado 
como referência, mas o Tract on Monetary Reform (Tract), de 1923, o Treatise on 
Money (TM), de 1930, e a The General Theory of Employment, Interest and Money 
(GT), de 1936. Desta forma, a análise passará por praticamente três décadas de 
produção intelectual de Keynes, haja vista que o TP, embora publicado em 1921, 
foi escrito entre 1906 e 1908. 
Além desta introdução, o artigo conta com outras quatro seções. Na segunda, 
será feita uma revisão da literatura pertinente às contribuições sobre a questão do 
método em Keynes. Na terceira serão resgatadas as concepções epistemológicas e 
filosóficas de Keynes expressas em seu TP. Na quarta seção, serão evidenciadas as 
passagens e os argumentos que corroboram a hipótese de que o método indutivo 
é uma evidência na obra de Keynes, por mais que se tenha ciência de que, devido 
ao seu pragmatismo, para ele o normativo e o convencional não faziam parte do 
real world, pois o tempo e as mudanças, enfim a historicidade, e a incerteza acaba-
vam condicionando as tomadas de decisões. Por fim, apresentam-se as considera-
ções finais.
As diversas interpretações sobre o método de Keynes
Como mostram Hegenberg (1976), Caldwell (1989) e Blaug (1999), vários são 
os métodos utilizados na busca pelo conhecimento. No que toca ao método induti-
vo há duas concepções possíveis. A primeira delas, segundo Keynes (1921), relacio-
na-se à Francis Bacon e John Stuart Mill e diz respeito a se conceituar a indução 
como a enumeração de evidências particulares observáveis a partir das quais se 
pode generalizar. A segunda concepção é a contribuição desenvolvida pelo próprio 
Keynes na TP, ao definir a indução não apenas como a generalização decorrente de 
um somatório de instâncias particulares, mas envolvendo também o uso da analogia. 
À enumeração das evidências, Keynes chama indução pura, ao passo que da soma 
dela com a analogia tem-se o método indutivo. Conforme Keynes (1921:, p. 316), 
“eu considerei melhor [...] usar indução em si para todos os tipos de raciocínios que 
combinem, de uma forma ou de outra, indução pura com analogia”.5 
Na ciência econômica, como mostram Blaug (1975, 1999) e Corazza (2003), 
a diversidade de posições epistemológicas e metodológicas não é diferente do que 
5 É importante destacar que Blaug (1999) também argumenta que há um duplo sentido no termo 
indução, porém, relacionado não ao método de se generalizar a partir de casos particulares, mas à 
possibilidade de se demonstrarem as generalizações alcançadas. Por um lado, em seu uso lógico, a 
indução é o argumento que pode ser demonstrado e, assim, possui o caráter de certeza. Por outro lado, 
o sentido ordinário do termo se refere ao uso cotidiano que, contudo, não se preocupa com argumentos 
dotados de certeza. 
74
se vê na filosofia da ciência como um todo. A título de ilustração, Fonseca (2003) 
aponta o método como um dos pontos fundamentais da crítica de Malthus, empi-
rista, a Ricardo, racionalista, enquanto que Germer (2003) mostra como o método 
de Marx foi central para que ele fizesse a crítica à economia política clássica. Não 
obstante, a crítica de Keynes ao método empregado por Ricardo e seus seguidores 
é uma constante na GT: 
Ricardo oferece-nos a suprema realização intelectual, inalcançável 
aos espíritos fracos, adotando um mundo hipotético distante da expe-
riência como se fosse o mundo da experiência e, então, nele vivendo 
consistentemente. Para a maioria de seus sucessores o senso comum não 
pode ajudar a rompê-lo [o mundo ricardiano] – sem prejuízo à sua con-
sistência lógica. (1964, p. 192) 
Por sua vez, são inúmeras as interpretações sobre o método em Keynes: o 
histórico-indutivo e a importância do empirismo; o Keynesian Kaleidics de Shack-
le (1969); as influências legadas por Marshall; o pluralismo metodológico; o mé-
todo keynesiano próprio; e a utilização da lógica ordinária nas exposições meto-
dológicas e teóricas do autor ao invés da lógica formal. Essas interpretações 
circunscrevem-se a debater o método científico tanto em Keynes quanto nos pós-
-keynesianos e conseguem ilustrar a diversidade de opiniões que circunda o referido 
assunto. 
Dow (2001) destaca que embora Joan Robinson tenha sido a primeira a utili-
zar-se do termo teoria pós-keynesiana, suas contribuições não se preocuparam em 
debater o método de Keynes em particular, mas, sim, as diferença da agenda de 
pesquisa pós-keynesiana em relação à da síntese neoclássica. Embora Robinson não 
tenha realizado uma pesquisa sistemática sobre o método em Keynes, é possível 
perceber a preocupação dela em indicar que a teoria econômica preocupe-se em 
compreender, explicar e influenciar a história do real world (Robinson, 1984). Pa-
ra tanto, a teoria “não pode ser uma doutrina ideológica (como a presunção em 
favor do laissez-faire) nem uma tautologia (como a fórmula quantitativa MV = PT)” 
(Robinson, 1984, p. 17). 
Linha semelhante segue Eichner (1984, p. 192), para quem a teorização deve 
“explicar o conjunto de fenômenos empiricamente observáveis (que, no contexto 
social, são os acontecimentos históricos do mundo real)”. Preocupando-se para 
além da consistência interna com a coerência empírica das teorias, o autor aponta 
que nas ciências sociais, em que experimentos controlados são improváveis, a va-
lidade de um determinado modelo econômico depende de ele gerar os resultados 
previstos quando praticados em alguma política pública. Davidson (1972) igual-
mente destaca o ponto de partida e de chegada das teorias keynesianas como sendo 
o real world, acrescentando o seu caráter não-ergódico e, portanto, incerto e em 
constante evolução histórico-institucional (Davidson, 1982-1983). 
Estas contribuições podem ser sintetizadas como método histórico-indutivo, 
cuja ideia consiste em capturar, ao longo do tempo histórico, as evidências obser-
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
75
váveis a partir das quais se poderá generalizar alguma teoria. O processo de inves-
tigação se inicia com a observação de certas regularidades da concretude do real 
world, em anteposição às proposições apriorísticas da tradição ortodoxa, e se con-
clui quando, por meio da indução, o fenômeno foi apreendido, compreendido e 
explicado. Para Bresser-Pereira (2009), na medida em que uma determinada gene-
ralização indutiva será utilizada para explicar a realidade histórica, o caminho de 
volta da teoria induzida para a realidade será a dedução. Desta forma, em franca 
oposição ao método hipotético-dedutivo utilizado pelos neoclássicos, o autor de-
nomina o método de Keynes, bem como dos economistas clássicos como Smith, 
Marx e Malthus, como histórico-dedutivo, e afirma que “todos os modelos que 
partem de uma observação ou de um evento real seriam também histórico-deduti-
vos” (Bresser-Pereira, 2009, p. 167). 
Abre-se, aqui, espaço ao argumento trazido por Carvalho (2003: 177) de que 
o método da GT apresentava Keynes enquanto “o agente econômico e [ao mesmo 
tempo] o investigador da economia”. Ou seja, o método de Keynes o dispunha 
concomitantemente como teórico e teorizado, experimentador e observador do real 
world. Logo, Keynes parecia preocupar-se não somente com o mundo em si, mas 
com o mundo tal qual ele é percebido e esta percepção só poderá ser apreendida 
pelo teórico se seu método lhe permitir fazer parte do mundo a ser modelado. Em 
suma, Carvalho (2003) está ressaltando o empirismo, isto é, a experiência, como 
essencial à elaboração teórica de Keynes. Fonseca (2010) também salienta a impor-
tância conferida por Keynes à fundamentação empírica como substância para a 
obtenção do conhecimento, mas usa como modelo teórico para tanto o método 
pragmático americano, de Charles Peirce, William James e John Dewey.
Shackle (1969) foi outro importante autor a se debruçar sobre o método em 
Keynes e, diga-se de passagem, um dos primeiros a fazê-lo. Para ele, Keynes exami-
na momentos de equilíbrio nas variáveis, porém, em um ambiente em que o com-
portamento humano baseado em expectativas influencia intempestivamente a tra-
jetória econômica a ponto de os equilíbrios serem precários, não autorregulados, 
fora do pleno emprego e, sobretudo, cruciais, pois a dinâmica do sistema econômi-
co dificilmente retorna a pontos de repouso exatamente iguais. Ao se unirem (i) a 
análise de momentos de equilíbrio, (ii) a condição de o ponto de equilíbrio anali-
sado ser instável e (iii) o comportamento humano imprevisível, tem-se os três lados 
do método caleidoscópico, Keynesian Kaleidics, que sintetiza para Shackle (1969) 
o método de Keynes na GT. 
Outra linha de investigação ressalta a herança legada por Marshall ao método 
de Keynes. Eichner (1984) aponta que Marshall era adepto da teoria evolucionária 
de Darwin e, assim, atentou-se para a apreensão da dinâmica dos fenômenos, pre-
ocupando-se com as leis de movimento dos sistemas, bem como de seus subsistemas 
componentes. Carvalho (1992) evidencia esta preocupação tanto em Marshall 
quanto em Keynes ressaltando a importância que ambos deram às mudanças da 
estrutura econômica ao longo do tempo, algo ilustrado por Crotty (1990) ao ex-
plicar como Keynes observa o real world para escrever a GT. No caso específico 
da dinâmica dos sistemas, Carvalho (1992) destaca que Keynes baseia-se na pers-
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
76
pectiva expectacional para estabelecer a interação entre o curto e o longo prazos 
das economias monetárias da produção.6 Não obstante, são influências legadas a 
Keynes por Marshall, como apontam Carvalho (1992) e Chick e Dow (2001), o 
uso de instrumentos analíticos como as funções de oferta e de demanda e a noção 
de equilíbrio parcial, em que as influências entre duplas de variáveis são analisadas 
além de serem mensuradas por elasticidades. Em especial, Chick e Dow (2001) 
denominam este procedimento de pesquisa parcial de análise por segmentação/
compartimentação, e o entendem como o caminho encontrado por Marshall e 
Keynes para analisarem por etapas um fenômeno orgânico e complexo, tal qual a 
Economia.
Outra influência de Marshall sobre Keynes é a relevância de o desenvolvimen-
to teórico se referenciar no comportamento humano médio (Carvalho, 1992). Não 
é por menos que as menções ao homem médio ou comum são uma constante nas 
obras de Keynes, como mostra a seguinte citação: “a prosperidade econômica é 
excessivamente dependente de uma atmosfera política e social que é agradável ao 
homem de negócios médio” (Keynes, 1964, p. 162, itálico adicionado). Indo nessa 
direção, Chick e Dow (2001) mostram a descrença de Marshall com relação às 
teorizações por demais abstratas e que poderiam acabar por retirar utilidade da 
ciência econômica, algo que Keynes (1964: 297), por sua vez, entendia poder ser 
“a grande falha dos métodos simbólicos pseudo-matemáticos de formalizar sistemas 
para a análise econômica”.
Corazza (2009) ressalta mais uma influência de Marshall sobre Keynes, que 
diz respeito à sugestão de Marshall de o método a ser usado depender das circuns-
tâncias e da natureza do fenômeno. Não haveria um método a priori e todos os 
possíveis deveriam ser utilizados, desde que cabíveis à situação. Desta forma, se-
gundo Corazza (2009, pp. 7-8), Keynes poderia ser considerado um pluralista 
metodológico, pois 
Keynes faz uma combinação dos métodos indutivo e abstrato de-
dutivo adequados e aplicáveis à solução de problemas específicos. [...] 
Keynes não parece ter adotado nenhum desses caminhos extremos, nem 
unicamente o indutivo e muito menos o método a priori abstrato deduti-
vo [...] Ele pode ser definido como um pluralista na definição do método 
em economia.
Argumentação similar, porém sem destacar influência de Marshall, foi feita por 
O’Donnell (1989, p. 327): “metodologicamente, ele [Keynes] aceitou na economia 
a dedução, bem como a indução, e procurou envolver os modos de raciocínio tanto 
6 Kregel (1976) utiliza-se desta interação entre expectativas de curto e longo prazos para compor as 
três possíveis pontos de equilíbrio do sistema keynesiano, quais sejam: (i) equilíbrio estático, em que as 
expectativas de curto e longo prazo não se movem; (ii) equilíbrio estacionário, em que as expectativas 
de curto prazo se movem, mas não contaminam as de longo prazo; e (iii) equilíbrio móvel, em que as 
expectativas de curto prazo se movem e contaminam as de longo prazo. 
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
77
formais quanto não formais”. Contudo, o argumento de fundo de O’Donnell (1989), 
diferentemente do caráter pluralista apontando por Corazza (2009), é o de que 
avesso a extremos em suas posições teóricas, Keynes teria percorrido o caminho do 
meio “em virtualmente todas as esferas, seja na filosofia, seja na economia ou na 
política” (O’Donnell, 1989, p. 325). Logo, o pluralismo de Keynes adviria de ele 
hesitar assumir posições radicais, implicando, inclusive, um leque de métodos assu-
midos pelo autor. Chick e Dow (2001) também arguem em mesmo sentido, mas com 
uma hipótese subjacente diferente à de Corrazza (2009) e O’Donnell (1989): para 
as autoras, Keynes utilizou-se de uma variedade de métodos por conta da comple-
xidade dos sistemas abertos e orgânicos, tal qual o real world econômico. 
Para Carabelli (1985), em linha com Carvalho (2003), o método de Keynes no 
TP faz com que a epistemologia do cientista econômico seja a mesma do agente 
econômico. Contudo, a autora, seguida por Souza (2003), encontra em Keynes uma 
postura que é, ao mesmo tempo, antiempiricista, antirracionalista e antipositivista, 
e, portanto, confronta a tese de ser Keynes um pluralista metodológico, como quer 
Corazza (2009), ou utilizar-se do indutivismo e do dedutivismo, como aponta 
O’Donnell (1989). A tese de Carabelli (1985) denota que Keynes é detentor de um 
método próprio, cujo fundamento encontra-se no TP, e que se sustenta em a pro-
babilidade ser definida como uma relação cognitiva, de natureza orgânica entre 
indivíduo e todo, que usa da linguagem ordinária e não da lógica formal e que é 
mutável ao longo do tempo. Mesmo sustentando que Keynes se utiliza de método 
próprio, a autora não o sintetiza em um conceito ou nomenclatura e, assim sendo, 
resta apenas a noção de que “esta mistura de antiempiricismo e antirracionalismo 
era o núcleo da posição epistemológica peculiar de Keynes e torna difícil descrever 
a posição dele em termos simples” (Carabelli, 1985, pp. 151).
A tese de Carabelli (1985) alinha-se a duas discussões: uma sobre Keynes deter 
um método próprio e outra sobre o uso da lógica ordinária. Sobre a primeira dis-
cussão, há contraposições sobre estarem no TP as bases de um método próprio de 
Keynes. Carvalho (1988) aponta o TP como um esforço de Keynes em debater os 
fundamentos da tomada de decisão por intermédio da indução. Por sua vez, na GT, 
conforme Carvalho (1988), Keynes dedica-se a examinar como os indivíduos to-
mam decisões em contextos de informação inescapavelmente incompleta. Gerrard 
(1992) corrobora esse ponto de vista, pois sustenta que o Keynes do TP preocupa-
-se com temas mais especulativos enquanto que o Keynes da GT centra-se em 
questões de ordem prática.7 
No entanto, Chick (1998) e Chick e Dow (2001) argumentam, assim como 
Carabelli (1985), que o método de Keynes ancora-se na lógica ordinária – ou hu-
mana, como chamam Chick e Dow (2001). De acordo com Costa (2002), a lingua-
gem formal busca explicar os fenômenos por meio lógico-simbólico alheio a am-
7 Este ponto guarda estreita relação com as discussões sobre a continuidade ou ruptura das posições 
filosóficas de Keynes ao longo de sua obra. Para mais, veja: O’Donnell (1989, 2002) e Bateman (1989, 
1991).
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
78
biguidades, enquanto a forma ordinária toma como modelo a linguagem do 
cotidiano, do espaço em que se vive. Esta forma de se entenderem e de se apresen-
tarem os fenômenos tem íntima relação com o teórico e teorizado serem o mesmo 
sujeito, pois implica que o investigador faz perguntas e busca respostas usando a 
mesma lógica que os agentes comumente se utilizam. Na TP, Keynes faz clara alu-
são à lógica ordinária como meio de expressão teórica, ao argumentar que “estes 
escritores que se constrangem sob exagerada precisão [...] são algumas vezes me-
ramente pedantes. Há muito a ser dito, em favor de se entender a substância do 
que se diz o tempo todo e nunca se reduzir o substantivo de seu argumento ao 
status mental de x ou y” (Keynes, 1921, p. 19). 
Como se pode perceber, há uma dispersão de contribuições sobre o método 
em Keynes.8 No entanto, a diversidade de interpretações faz continuar a existir a 
seguinte pergunta: qual é o método de Keynes? Para os propósitos de um artigo, 
responder a esta questão de forma cabal é complexa, apesar de se especular sobre 
ele. Todavia, tendo como referência o resgate das contribuições originais de Keynes 
acerca da indução, entende-se que o método indutivo exerce influência em sua obra. 
Os insights de indução em Keynes
Não é exagero se afirmar que o TP é uma obra sobre epistemologia. Neste 
particular, Keynes deixa claro nas primeiras páginas do livro o que diferencia o seu 
trabalho em relação ao estado das artes das discussões sobre a matéria: 
Na maioria dos ramos da lógica acadêmica, como a teoria do silo-
gismo ou a geometria do espaço ideal, todos os argumentos procuram 
ter certeza demonstrativa. Eles pretendem ser conclusivos. Mas muitos 
outros argumentos são racionais e pretendem ter certo peso sem serem 
conclusivos. Na metafísica, na ciência e na conduta [Ética] a maioria dos 
argumentos, sobre os quais nós habitualmente baseamos nossa crença 
racional, são admitidamente inconclusivos em maior ou menor grau. [...] 
O rumo dado pela História do Pensamento à trajetória da lógica estimu-
lou o ponto de vista de que raciocínios duvidosos não se incluem no seu 
âmbito. Mas, no exercício concreto da razão não nos servimos apenas da 
certeza, nem consideramos irracional depender de um raciocínio duvido-
so. (Keynes, 1921, p. 2)
Assim, no TP, Keynes lança as bases de uma teoria do conhecimento em que 
a probabilidade detém um papel central. No entanto, sua concepção de probabili-
dade não contabiliza frequência de eventos para a realização de cálculos que resul-
8 Talvez isso tenha se refletido na própria metodologia da escola pós-keynesiana, pois, como apontam 
Caldwell (1989) e Dow (2001), vigora nesta teoria a ideia de pluralismo metodológico, embora ainda 
não se tenha sequer esta posição sido estabelecida no interior do paradigma pós-keynesiano.
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
79
tem em inferências mais ou menos prováveis, mas relaciona premissas com argu-
mentos que delas decorrem, sobre os quais se tem maior ou menor grau de 
convicção. Conforme Keynes “junto com o termo ‘evento’, que até aqui deteve tão 
importante lugar na fraseologia da matéria, eu dispensarei tudo [...] e será mais do 
que um progresso verbal discutir a verdade e a probabilidade de proposições, em 
vez da ocorrência e da probabilidade de eventos” (Keynes, 1921, p. 4).
O conhecimento é obtido por um processo que tem como ponto de partida o 
entendimento direto, que é o primeiro passo para que se possa conhecer. Havendo 
o entendimento, o indivíduo, por meio da intuição, alcança um determinado co-
nhecimento direto. O entendimento direto decorre de experiências dos indivíduos 
que, por sua vez, envolvem (i) o uso dos sentidos, (ii) a compreensão de significados 
e (iii) a percepção de dados derivados dos fatos. Portanto, o entendimento direto 
constitui a experiência pelo uso dos sentidos, da compreensão e da percepção9 e a 
intuição que dele emana é peça-chave para a obtenção do conhecimento direto. 
As proposições, por sua vez, são “os objetos do conhecimento e da crença” 
(Keynes, 1921, p. 11) e há dois conjuntos de proposições, as premissas e os argu-
mentos (ou conclusões). As premissas são o conhecimento direto obtido pelo exame 
dos objetos e a conclusão é o resultado do raciocínio feito a partir das premissas. 
Em outros termos, em suas experiências os indivíduos alcançam conhecimento 
direto e deste são capazes de raciocinar outros, a que Keynes (1921) chama indire-
tos. Nas palavras do autor “deste modo, então, distingo entre conhecimento direto 
e indireto, entre aquela parte de nosso conhecimento que é baseada no conheci-
mento direto e naquela parte que é baseada no raciocínio” (Keynes, 1921, p. 13).
Se, em metáfora, o raciocínio é a ponte entre as premissas e a conclusão, a 
lógica é a estrutura inerente desta ponte e a probabilidade é a relação lógica que se 
trava, via raciocínio, entre os dois lados ligados pela ponte. Sobre esta probabili-
dade relacional há algum grau de convicção racional que o indivíduo possui nas 
conclusões que ele raciocina a partir de um conjunto de proposições conhecidas. 
Por isso, “sobre a probabilidade nada podemos dizer, além de que se trata de um 
grau de crença racional inferior ao da certeza; e, devemos dizer, se quisermos, que 
ela lida com graus de certeza” (Keynes, 1921, p. 14). A probabilidade refere-se, 
neste cenário, ao indivíduo deter maior ou menor grau de crença racional em seu 
argumento. Por analogia, a certeza é o maior grau possível em que se pode acredi-
tar no raciocínio, isto é, ela é o grau máximo de crença racional. 
A relação de probabilidade é devida à experiência individual e é, assim, subje-
tiva10 e relativa11. Inclusive quando se tratam de axiomas lógicos, supostamente 
9 Keynes (1921) diz ainda que a memória também pode ser fonte de conhecimento; contudo, para a 
memória tornar-se o que é, ela foi anteriormente experiência, compreensão ou percepção.
10 Neste ponto, cabe um esclarecimento: no TP, Keynes deixa claro que a lógica não é sujeita ao capricho 
humano e, portanto, é uma coisa em si, objetiva e independe do sujeito. Contudo, ao criticar o TP, Frank 
Ramsey argumenta que a lógica proposta por Keynes é subjetiva. Keynes, no obituário de Ramsey, aceita 
a crítica de Ramsey, argumentando que a lógica apresentada no TP é subjetiva ou humana. Para mais, 
veja Keynes (1972), Winslow (1986) e Chick e Dow (2001). 
11 Esta discussão tem intensa interface com a linha de pesquisa atomismo versus organicismo como 
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
80
mais objetivos, há subjetividade, pois “devemos admitir que isso [axioma lógico] 
também é relativo à constituição da mente humana e que esta constituição pode 
variar em algum grau de homem para homem” (Keynes, 1921, p. 17). O conheci-
mento está sujeito, portanto, às peculiaridades que surgem de diferentes introspec-
ções, valores, expectativas individuais e outras características subjetivas que con-
dicionam, ainda que intuitivamente, o comportamento humano (Keynes, 1973). 
Com tais bases de entendimento direto, “algum processo mental, difícil de ser des-
crito” (Keynes, 1921, p. 12), conduzirá o indivíduo ao conhecimento. 
Em suma, no TP o conhecimento intuitivo é fundamental para a formação de 
uma crença racional. Por sua vez, o grau de crença racional sustenta-se no peso do 
argumento, ou seja, no conjunto de evidências disponíveis aos indivíduos no mo-
mento de formulação do conhecimento indireto. Quanto maior o conjunto de 
evidências disponíveis, maior confiança terá o sujeito nos argumentos que ele pro-
põe. A probabilidade, então, tem uma relação significativa com a confiança nos 
dados disponíveis e não necessariamente com a frequência de disponibilidade dos 
dados, de forma que as ações dos indivíduos não podem ser baseadas em uma 
distribuição de probabilidade associada a todos os possíveis eventos futuros.12 
Em linhas gerais, este é o conteúdo epistemológico do TP que serviu de base 
para Keynes apresentar a forma pela qual se obtém o conhecimento, bem como sua 
concepção de probabilidade. Assim sendo, resta perguntar: sob tal epistemologia, 
qual o método que permite ao raciocínio chegar do entendimento direto ao conhe-
cimento direto e deste ao indireto? Em outras palavras, qual é o caminho pelo qual 
se alcança das experiências o conhecimento? Enfim, qual o método do conhecimen-
to? Para Keynes “processos indutivos têm formado, claramente, em todos os tempos 
uma vital, habitual, parte da maquinaria da mente” (Keynes, 1921, p. 250). 
O método indutivo segrega-se, para Keynes (1921), em duas técnicas: a ana-
logia e a indução pura. A analogia é o raciocínio em que se comparam semelhanças 
e dessemelhanças entre evidências dos objetos. Ela pode ser em nível das evidências 
de entendimento direto para com conhecimento direto tanto quanto entre objetos 
conhecidos e outros que se desejam conhecer. Na indução por analogia, é funda-
mental que se apresentem analogias negativas, isto é, diferenças nos objetos, pois 
quanto maior é a variedade entre eles, melhor a generalização. A analogia positiva, 
por sua vez, são as semelhanças que os objetos detêm. Ao se conhecerem as seme-
lhanças e dessemelhanças dos objetos particulares é possível ir além deles, ou seja, 
pode-se generalizar. 
A indução pura é a generalização pela multiplicação dos casos particulares, em 
que o argumento ancora-se no somatório de evidências conhecidas que se agregam 
ao conhecimento direto. Contudo, pouco adianta a multiplicação de instâncias em 
unidade relevante de teorização e análise em Keynes. Para mais, veja: Bateman (1989, 1991) e Davis 
(1989-1990), Carabelli (1985), Winslow (1986, 1989a, 1989b) e Rotheim (1989-1990).
12 Não é demais ressaltar que, se no TP há o binômio probabilidade-peso, na GT o binômio é 
expectativa-estado de confiança.
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
81
condições uniformes de experimentação. Caso se façam cem experimentos exata-
mente iguais, é bastante improvável que surjam evidências diferentes a ponto de se 
terem generalizações alternativas. Melhor é relacionar os objetos sob condições 
diferentes, no tempo e no espaço, para que se evidenciem as dessemelhanças e se 
eliminem as instâncias não essenciais à generalização. 
Em suma, o método indutivo reúne em parte, analogia e, em parte, indução 
pura. A analogia é fortalecida pela indução pura, desde que se tenha a multiplicação 
de evidências por experiências não uniformes que agreguem dessemelhanças redu-
toras das possibilidades de generalizações alternativas dos objetos em comparação. 
Quanto mais (i) analogias negativas e positivas forem percebidas e (ii) casos parti-
culares se somarem à experiência do indivíduo, maior o peso que ele terá em seu 
argumento, conduzindo-o à uma maior crença racional em suas proposições. Então, 
o objetivo de se ampliar o número de evidências surge do fato de 
que estamos quase sempre conscientes de alguma diferença entre os ob-
jetos e de que mesmo onde a diferença conhecida é insignificante nós po-
demos suspeitar de que podem existir mais, especialmente quando nosso 
conhecimento dos objetos é muito incompleto. Toda nova evidência pode 
diminuir as semelhanças não essenciais entre os objetos e por introduzir-
-se uma nova diferença amplia-se a Analogia Negativa. Por esta razão, e 
somente por esta razão, novas instâncias são necessárias. (Keynes, 1921, 
p. 269)
Por implicar conclusões a partir de evidências particulares, o método indutivo 
sempre traz consigo a incerteza, haja vista o célebre problema da indução de David 
Hume. Contudo, Keynes (1921) não enxerga qualquer problema nisso, pois sua 
probabilidade não intenta a verdade da relação entre premissas e conclusão, mas 
a razoabilidade dela. Decorre disto, no TP, a probabilidade lidar com graus de 
certeza em um conhecimento, isto é, em uma generalização. O conhecimento, mes-
mo incerto e não terminante, é lógico e válido, mesmo quando não é dotado de 
verdade demonstrativa, como o é um teorema.13 
Quando o indivíduo induz, considera-se que o conhecimento direto do qual 
decorre sua conclusão é verdadeiro. Entretanto, a condição de verdade das premis-
sas é um requisito para que delas se possa concluir e nada implica que a referida 
verdade seja inquestionável. Pelo contrário, coerente com sua concepção metodo-
lógica, Keynes argumenta que 
não há nada de novo na suposição de que a probabilidade de uma 
teoria gira em torno das evidências em que ela se apoia; e é comum afir-
mar que uma opinião provável com base nas evidências inicialmente à 
mão, diante de outras informações tornou-se insustentável. Enquanto 
13 Nas palavras de Keynes (1921, p. 284), “mas é certo que Newton e Huygens só foram razoáveis 
quando suas teorias eram verdadeiras e que seus erros foram frutos de fantasias desordenadas?”.
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
82
muda nosso conhecimento ou nossas hipóteses, nossas conclusões têm 
novas probabilidades, não em si, mas em relação às novas premissas. 
(Keynes, 1921, p. 7) 
De acordo com Keynes (1921: 282), “a utilidade da indução depende, sem 
dúvidas, do conteúdo atual da experiência” e, assim, a experiência sensorial é um 
meio de entendimento, de conhecimento, de formulação de hipóteses e de se con-
ferir utilidade prática ao saber via indução. No entanto, a forma pela qual Keynes 
concebe a indução, e principalmente pelo papel cumprido pela analogia, não a 
restringe à matéria do fato, mas permite seu uso em níveis abstratos (haja vista a 
própria experiência pela compreensão de significados), indo além da indução pura 
histórico-indutiva (ou histórico-dedutiva, à la Bresser-Pereira, 2012). Nestes moldes, 
a indução em Keynes incorpora os referidos métodos, mas não se restringe a eles, 
podendo-se considerá-los como formas de expressão do indutivismo em Keynes. A 
indução, desta forma, pode ser utilizada nas diversas disciplinas científicas, inclu-
sive naquelas que se relacionam ao estudo do comportamento humano, como as 
ciências morais e que Keynes (1973) entendia ser a natureza da Economia. Logo, 
eu não quero sugerir pelo uso do termo indutivo que estes métodos 
[analogia e pura indução] estão necessariamente confinados aos objetos 
da experiência fenomênica e àquilo que é por vezes chamado questões 
empíricas; ou evitar desde o princípio a possibilidade do uso deles em 
investigações abstratas e metafísicas. (Keynes, 1921, p. 252) 
O método indutivo, sob a lógica da probabilidade de Keynes, é hábil a tratar 
o fenômeno econômico, não somente porque apresenta uma teoria do conhecimen-
to relacionada ao modo pelo qual os sujeitos raciocinam, imbuídos de “motivos, 
expectativas, incertezas psicológicas” (Keynes, 1973, p. 300), mas, também, por 
permitir que, diante de seu caráter inconclusivo, a teoria evolua ao longo do tempo, 
pela inclusão de novos entendimentos e conhecimentos. Muito embora, a indução 
não consiga chegar a “generalizações completamente acuradas” (Keynes, 1964, p.  
247), os modelos por ela construídos são abertos, pela complementaridade entre 
analogia e pura indução, à incorporação do conhecimento novo. Mesmo diante de 
um material inconstante e heterogêneo, consegue-se “segregar os fatores semiper-
manentes e relativamente constantes daqueles que são transitórios ou flutuantes a 
bem de desenvolver uma forma lógica de se pensar sobre os últimos e de entender 
a sequência de tempo em que eles surgem nos casos particulares” (Keynes, 1973, p. 
297). Não custa lembrar que tais fatores flutuantes ou transitórios são os que Key-
nes (1964, p. 247) argumenta, na GT, que “na prática exercitam uma influência 
dominante sobre nosso objeto” e relacionam-se àquilo que Chick e Dow (2001) 
chamaram de análise por segmentação/compartimentação. 
Ademais, o princípio da unidade orgânica torna a incerteza devida à indução 
ainda mais radical. Consoante Keynes (1973), por causa da unidade orgânica o 
todo é maior do que o somatório das partes que o compõem e, portanto, as unida-
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
83
des individuais não podem ser redutíveis a partes iguais, conhecidas e previsíveis. 
Um indivíduo desconhece a forma pela qual o outro elenca evidências para gene-
ralizar sendo que a decisão de cada um tem o poder de alterar o todo para além 
daquilo esperado pelo agente. Não bastasse ser o ambiente desconhecido, ele é 
ainda passível de alteração dinâmica pelas decisões que os indivíduos tomam, de 
forma fragmentada e descoordenada. Assim, o conhecimento e o grau de crença 
racional dos indivíduos em suas conclusões podem oscilar de maneira intempestiva, 
pois as premissas nas quais se ancoram alteram-se com constância. 
Não obstante, o conhecimento por indução corrobora, ainda, o caráter nãoer-
gódico da realidade, destacado por Davidson (1982-83). Como aponta Hayes 
(2006), a nãoergodicidade é uma característica inerente dos sistemas/modelos aber-
tos (Lawson, 1997) e resulta do fato de que as evidências não se distribuem com 
média zero no espaço amostral ou nos dados temporais, de forma que o valor espe-
rado delas não pode ser calculado. Mesmo no caso especial de isso acontecer – ou 
seja, a ergodicidade dos modelos neoclássicos – a indução a partir de dados parti-
culares não permite a certeza do conhecimento, pois, como afirma Keynes (1921), 
a regularidade de certos fenômenos, como o sol levantar-se todas as manhãs é, no 
máximo, uma correlação indutiva e não um conhecimento certo dos fenômenos 
objetivos. Uma nova evidência, mesmo que se posicione na média da amostra, pode 
ocasionar argumentos completamente novos que alteram por completo o antigo 
status quo. Logo, melhor “é a crença que o sol deve nascer amanhã, ao invés da 
crença de que ele sempre nascerá” (Keynes, 1921, p. 298).
Para que se possa concluir sobre como o método indutivo é importante em 
Keynes, buscam-se evidências de que o exposto no TP tenha sido praticado pelo 
autor ao longo de sua obra. Nesse sentido, a próxima seção vai nessa direção. Co-
mo mencionado na Introdução do artigo, o recorte analítico dar-se-á sobre três 
obras econômicas de Keynes, quais sejam: Tract, TM e GT.14 
As evidências do método indutivo em Keynes
Podem-se perceber evidências de que Keynes se utiliza da epistemologia e da 
metodologia expressas em seu TP sob dois âmbitos: (i) no comportamento do 
agente teorizado e (ii) no seu método enquanto teórico. Diga-se de passagem, o 
primeiro âmbito é o mais comumente debatido na literatura; contudo, também no 
segundo é possível notar o papel do método indutivo em Keynes como uma das 
formas pela qual ele se apodera do fenômeno a ser compreendido. Não obstante, 
os dois âmbitos são a expressão daquilo que Carvalho (2003) pontua como o in-
vestigador enquanto agente econômico. O teórico é partícipe da realidade tanto 
quanto um agente e, então, consegue experimentá-la e teorizá-la. 
Pois bem, se para fins de epistemologia e metodologia o tempo pode não ser 
14 Nas referências, veja-se: Keynes (1971a, 1971b, 1964), respectivamente, ao Tract, ao TM e à GT.
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
84
uma variável fundamental, para a investigação econômica ele é. É ao longo dele 
que as decisões dos agentes se concretizam, inclusive aquelas sobre a ampliação de 
sua riqueza. Sendo o conhecimento incerto, não há como conhecer qual a forma 
desta concretização, se vantajosa ou não. Por conta disso, os agentes criam expec-
tativas, e não certezas, sobre o futuro. Essa é a aplicação da noção keynesiana de 
probabilidade, conforme atestam, na GT, as palavras de Keynes (1964, p. 148): 
por “muito incerto” eu não quero significar a mesma coisa que “mui-
to improvável”. Cf. meu Tratado sobre a Probabilidade [...] [e] o estado 
da expectativa a longo prazo, sobre a qual se baseiam nossas decisões, 
não depende somente do prognóstico mais provável que podemos formu-
lar. Depende, também, da confiança com que fazemos este prognóstico.
Ainda sobre a incerteza no âmbito do agente, no Tract os indivíduos, a partir 
de seus hábitos, reservam encaixes monetários e, assim, influenciam o nível de 
preços. No TM, as expectativas se traduzem tanto na taxa natural de juros, que 
iguala poupança e investimento, quanto nos comportamentos bull e bear dos agen-
tes no mercado financeiro, bem como na relação entre taxa de desconto e ganhos 
esperados dos agentes. Pode-se ainda ressaltar na GT o confronto, dependente do 
conhecimento incerto que os agentes possuem sobre o futuro, entre a eficiência 
marginal do capital e a preferência pela liquidez e sua consequente taxa de juros. 
Assim, a dinâmica econômica torna-se condicionada ao modo pelo qual os agentes 
absorvem e raciocinam ao longo do tempo e sob incerteza.
Não obstante, é notável que analogia e indução pura são fundamentais para 
a tomada de decisão do agente. No TM a igualdade entre poupança e investimen-
to depende da equivalência entre a taxa de juros do mercado e a taxa de juros 
natural. Logo, o comportamento do agente e a dinâmica econômica são influencia-
dos pela analogia que o agente faz entre o juro natural e o juro de mercado. Este 
ele conhece no presente, mas seu comportamento futuro não. Da expectativa, por 
analogia, que ele fizer entre o presente e o futuro dependerá sua maior ou menor 
alocação de moeda na circulação financeira do capital. Na GT, como mostra Hes-
se (1987), a eficiência marginal do capital e a preferência pela liquidez ancoram-se 
no pensamento, por analogia, de que as condições conhecidas do presente se asse-
melharão às do futuro.
Como visto, para a indução pura somam-se evidências que são acessíveis ao 
indivíduo. Caso este seja um empresário buscando elementos para decidir sobre a 
ampliação de seu estoque de capital produtivo, lhe serão conhecidos o valor do 
salário mínimo, a taxa de desemprego, o nível de preços e o grau da concorrência, 
entre outros fatores. Além disso, a política econômica também é interpretada como 
uma evidência sobre o ambiente de negócios. Por isso ela deve atuar, por um lado, 
buscando estabilizar automaticamente o ciclo econômico e, por outro lado, estru-
turando um cenário institucional propício aos investimentos produtivos, como 
argumentam Ferrari Filho e Terra (2011). Por sua vez, as convenções destacadas 
por Keynes na GT também representam conhecimento sobre o qual se ancora o 
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
85
animal spirits dos empresários. De todas estas formas, multiplicam-se as evidências 
diretamente conhecidas de maneira que os argumentos dos investidores sobre o 
futuro tenham mais peso e, portanto, lhes implique maior estado de confiança. 
Se os agentes lidam com o resultado incerto de suas ações, o mesmo vale para 
as autoridades econômicas. As políticas monetária e cambial, por exemplo, operam 
buscando influenciar o comportamento dos agentes e, portanto, não são de impac-
to direto sobre a atividade econômica. Não é por menos que no Tract e no TM, 
livros que investigam, notadamente, os fatores que fazem variar o nível de preços 
e, por consequência, o valor da moeda, Keynes é cético sobre os resultados passíveis 
de serem alcançados pela política monetária. Na GT, em que a variável preço é 
secundária em relação às variáveis emprego e produto, o ceticismo de Keynes com 
relação à política monetária parece ser mais profundo do que nos livros anteriores, 
à medida que afirma: “de minha parte eu sou presentemente cético acerca do su-
cesso de uma política meramente monetária no sentido de influenciar diretamente 
a taxa de juros” (1964, p. 164). Por isso, a preferência de Keynes é pela política 
fiscal, cujo impacto na demanda agregada é imediato (Ferrari Filho e Terra, 2011). 
De todo modo, por funcionar como um conhecimento direto ao indivíduo, desde 
o Tract, afirmava Keynes, 
o remédio residirá, de preferência, em se controlar o padrão de valor 
[...] colocando-se em marcha algum fator contrário à tendência. Mesmo 
se a política não for completamente bem sucedida, tanto em compensar 
as expectativas ou em evitar movimentos atuais, ela será uma melhoria 
na política de ficar-se quieto. (1971a, p. 35)
Note-se, portanto, que nas obras econômicas analisadas, a presença da indução 
tal qual desenvolvida por Keynes no TP é evidente. Cabe procurar, agora, elemen-
tos que permitam localizar o papel do método indutivo na abordagem que Keynes 
realiza para apreender o fenômeno econômico. Assim sendo, são notáveis as diver-
sas alusões à experiência ao longo do Tract, do TM e da GT. Nesse particular, 
vários são as funções dela, mas todas se referem à coleta de evidências para se 
abordar o sistema econômico. A experiência serve como fonte de problemas para 
investigação, a exemplo do Tract, em que “as flutuações no valor da moeda desde 
1914 foram em uma escala tão grande a ponto de constituir, com tudo o que ela 
envolve, um dos mais significantes eventos na história econômica moderna” (1971a, 
p. 1).15 A experiência, ademais, inspira categorizações para se modelarem compor-
tamentos, tais como “a segunda categoria de depósitos de poupanças compreende 
o que, em linguagem emprestada das bolsas de valores, nós chamaremos de posição 
bear” (Keynes, 1971b, p. 223). 
A experiência também é base para Keynes lançar e validar hipóteses, como no 
15 Note-se, o próprio objeto do livro, Um tratado sobre a reforma monetária, decorre da observação 
deste fenômeno por Keynes.
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
86
caso das quatro condições de estabilidade que impedem movimentos cíclicos inten-
sos no sistema econômico. Nas palavras do autor, “ora, como estes fatos da expe-
riência não se seguem de necessidade lógica, pode-se supor que o ambiente e as 
propensões psicológicas do mundo moderno são de um tipo tal que produzem este 
resultado [estabilidade]” (Keynes, 1964, p. 250). E, reiteradamente ao longo do 
capítulo 18 da GT, “não obstante, a experiência mostra” (Keynes, 1964, p. 252) 
ou “nossa terceira condição concorda com nossa experiência da natureza humana” 
(Keynes, 1964, p. 252), até que, por fim, “deste modo nossas quatro condições em 
conjunto são adequadas para explicar as características bem conhecidas de nossa 
experiência corrente” (Keynes, 1964, p. 254).
Ainda no referido capítulo da GT há evidência da indução, dada inclusive 
pelo título dele: A Teoria Geral do Emprego Reafirmada. É nele que Keynes con-
firma a generalidade de sua teoria, após ter examinado as relações causais de di-
versas instâncias particulares, tais como: o que causa o emprego? O que causa a 
demanda efetiva? O que causa o consumo? O que causa o investimento? O que 
causa a taxa de juros da moeda? Por que a moeda e não qualquer outro ativo? Ao 
se investigar cada uma destas variáveis, o que se pode generalizar? Induz-se e rea-
firma-se, a partir das premissas do conhecimento direto, o argumento da GT.
Raciocínios por analogia também estão presentes, notadamente nas discussões 
mais abstratas. Em especial, a forma pela qual Keynes questiona na GT o segundo 
postulado da Economia Clássica. O referido postulado clássico aponta que redu-
ções no salário nominal implicam menores salários reais (ou aumentos em sua 
identidade, a desutilidade marginal do trabalho) e conduzem ao aumento do de-
semprego. Por analogia, variações dos preços, dados os salários nominais, condu-
zem à redução dos salários reais (ou aumentos na desutilidade marginal do traba-
lho) e causam aumento do desemprego? Esta analogia é falsa, pois, não se veem 
trabalhadores deixando seus empregos por conta de aumentos no custo de vida. 
Keynes, então, parte para a indução pura, somando-a à analogia, o que lhe permi-
te, por um lado, concluir um problema na teoria Clássica e, por outro lado, buscar 
soluções para o problema teórico. Neste contexto, 
ora, a experiência ordinária nos diz, sem dúvidas, que a situação em 
que o trabalhador estipula (...) os salários monetários ao invés dos reais, 
longe de ser uma mera possibilidade, é o caso normal. Enquanto os tra-
balhadores resistirão sempre a uma redução dos seus salários monetários, 
não é da prática deles abandonar seus empregos sempre que houver um 
aumento nos preços dos bens-salário. (Keynes, 1964, p. 9) 
Como se não bastasse, somem-se as seguintes observações factuais: “mas, seja 
lógico ou não, a experiência mostra que é este o comportamento dos trabalhadores” 
(Keynes, 1964, p. 9) e “ademais, o argumento de que o desemprego que caracteriza 
a depressão é devido à recusa do trabalho de aceitar uma redução em seus salários 
monetários não é claramente atestada pelos fatos” (Keynes, 1964, p. 9). Por fim, 
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
87
“estes fatos da experiência são, prima facie, base para se questionar a adequação da 
teoria clássica” (Keynes, 1964, p. 9).
Outra analogia relevante da GT se expressa na abordagem do fenômeno 
juros (Keynes, 1964, cap. 13). Como afirma a teoria Clássica, sendo os 
juros a recompensa pela espera, por consequência, toda espera deve ser 
recompensada. Por analogia, por que a espera em moeda, então, não paga 
juros? Ao não poder responder a tal questão, corrobora-se que a teoria 
Clássica não pode ser geral, pois ela não lida com todas as vicissitudes 
do sistema econômico. Por fim, saliente-se a analogia pela qual se pode 
compreender a relação entre investimento produtivo, taxa de juros e 
moeda, que resulta de Keynes (1964, cap. 17). Todos estes objetos possuem 
naturezas semelhantes por serem meios de se reservar valor; contudo, são 
diferentes em qualidades como risco, custo de carregamento e prêmio 
de liquidez. Logo, pelo exame das semelhanças e dessemelhanças, pode-
se concluir que eles sejam alternativos uns aos outros. E, conhecendo as 
características e as influências de cada um destes objetos, pôde Keynes 
(1964) modelar os determinantes do emprego e do produto.
Diante de inúmeras evidências, parece haver pouca dúvida de que o método 
indutivo foi um importante caminho para Keynes construir sua obra. Por conse-
guinte, o autor não somente defendeu a validade dele enquanto meio de se conhe-
cer, mas aplicou-o para elaborar suas teorias sobre fenômenos econômicos. Além 
disso, coerente com sua posição epistemológica, em que o conhecimento por indu-
ção é inconclusivo e, portanto, novas evidências podem levar a novas conclusões, 
seus objetos e suas concepções teóricas foram, em parte, se alterando ao longo do 
tempo. Exemplo notável é a teoria quantitativa da moeda, dada como válida por 
Keynes no Tract, pelo menos no longo prazo, e refutada na GT. Enfim, “uma teoria 
científica não pode pretender que os fatos se ajustem a suas próprias hipóteses” 
(Keynes, 1964, p. 276) e, assim sendo, a cada incorporação de conhecimentos, as 
teorias se adaptam, para perseguirem “os fatores que, principalmente, determinam 
o nosso quaesitum” (Keynes, 1964, p. 247). 
Considerações finais
Como visto, Keynes buscou validar a indução não somente como um método 
científico, mas, também, como um caminho intuitivo pelo qual os sujeitos, em geral, 
podem conhecer. Talvez, o papel do método indutivo seja uma das facetas mais 
importantes da revolução teórica keynesiana, pois investigador e investigado são 
“agentes” comuns, usam da mesma lógica ordinária, observam, sentem e experimen-
tam o real world da mesma forma, algo fundamental para que a teoria detenha não 
um significado contemplativo, mas, sim, prático de intervenção na realidade, prin-
cipalmente em um contexto econômico sujeito a instabilidades e desequilíbrios, 
como é o caso de economias monetárias. 
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
88
Embora a questão metodológica em Keynes esteja em aberto, os argumentos 
e as evidências apresentadas neste artigo permitem concluir que o método indutivo 
está bastante presente na obra de Keynes, tanto na forma pela qual o empresário, 
sujeito teorizado, age, quanto como método de abordagem que permitiu ao autor 
conceber o fenômeno econômico como uma economia monetária da produção. O 
método histórico-indutivo relaciona-se intimamente com a indução de Keynes e, 
assim sendo, é possível inferir que o indutivismo de Keynes fornece as bases para 
o referido método, podendo ser ele considerado como uma forma específica da 
indução, em especial, da indução pura. 
Tão importante quanto isso é enfatizar que os fundamentos epistemológicos e 
metodológicos dele não estão circunscritos apenas às influências recebidas ou são 
apropriações que ele faz de métodos utilizados por outros teóricos. Keynes deu-se 
o trabalho de conceber um aparato intelectual próprio que lhe permitiu desenvolver 
seus trabalhos econômicos e que oferece explicações funcionais para a trajetória 
histórica do sistema. Seus pressupostos epistemológicos e metodológicos buscam, 
e apresentam fundamentos lógicos para tanto, tornar válido o conhecimento incer-
to, elemento fundamental para explicar o comportamento de uma economia mo-
netária da produção. Logo, uma importante conclusão a que se pode chegar neste 
artigo é que a incerteza inerente à ação dos agentes não é um pressuposto da teoria 
econômica de Keynes, mas é uma decorrência de sua teoria do conhecimento, pois 
“nosso conhecimento, contudo [...] é frequentemente obtido indutivamente, e com-
partilha a incerteza a que todas as induções são passíveis” (Keynes, 1921, p. 108). 
Por fim, ressaltem-se duas observações: por um lado, sendo a Economia, para 
Keynes, uma ciência moral, a indução permite estabelecer a racionalidade da deci-
são individual em um mundo incerto. Nesse sentido, Keynes não observava a in-
dução apenas como um método científico, mas como a forma pela qual os sujeitos 
em geral conhecem. Por outro lado, embora o artigo tenha explorado o papel da 
indução em Keynes e o método indutivo, sua vasta e variada obra deve, certamen-
te, utilizar-se de outros métodos. 
Referências bibliográficas
Bateman, B. W. (1989). “Human logic” and Keynes’ economics: a comment”. Eastern Economic Jour-
nal, v. 15, nº1: 63-67.
Bateman, B. W. (1991). “Das Maynard Keynes problem”. Cambridge Journal of Economics, v. 15, nº1: 
100-111. 
Blaug, M. (1975). “Kuhn versus Lakatos, or paradigms versus research programmes in the history of 
economics”. History of Political Economy, v. 7, nº4: 269-280.
Blaug, M. (1999). Metodologia da Economia. São Paulo: EDUSP. 
Bresser-Pereira, L. C. (2009). “Os dois métodos e o núcleo duro da teoria econômica”. Revista de Eco-
nomia Política, v.29, nº2 (114): 163-190, abril-junho.
Bresser-Pereira, L. C. (2012). “Why Economics should be a modest and reasonable Science” Journal of 
Economic Issues, v.XLVI, nº2: 291-301, June. 
Caldwell, B. J. (1989) “Post-Keynesian methodology: an assessment”. Review of Political Economy, v. 
1, nº 1, pp. 43-64.
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90
89
Carabelli, A. (1985). “Keynes on cause, chance and possibility”. In: Lawson, T.; Pesaran, H. (eds.). 
Keynes’ Economics Methodological Issues. Armonk: M. E. Sharpe, pp. 151-180. 
Carvalho, F. J. C. (1988). “Keynes on probability, uncertainty and decision making”. Journal of Post-
-Keynesian Economics, v. 11, nº1: 66-81.
Carvalho, F. J. C. (1992). Mr.Keynes and the Post Keynesians. Aldershot: Edward Elgar.
Carvalho, F. J. C. (2003). “Características essenciais do método de Keynes na Teoria Geral”. In: Cora-
zza, G. (org.). Métodos da Ciência Econômica. Porto Alegre: UFRGS, pp. 175-188. 
Chick, V. (1998). “On knowing one’s place: the role of formalism in Economics”. The Economic Jour-
nal, v. 108, nº 451: 1859-1869.
Chick, V. (2004). “On open systems”. Revista Brasileira de Economia Política, v.24, nº 1 (93): 3-16, 
janeiro-março.
Chick, V.; S. Dow (2001). “Formalism, logic and reality: a Keynesian analysis.” Cambridge Journal of 
Economics, v. 25, nº 6: 705-721. 
Corazza, G. (org.) (2003). Métodos na Ciência Econômica. Porto Alegre: UFRGS.
Corazza, G. (2009). “Aspectos metodológicos do pensamento de Keynes”. Anais do XXXVII Encontro 
Nacional de Economia. Foz do Iguaçu: ANPEC.
Costa, C. (2002). Filosofia da linguagem. Coleção Passo a Passo Filosofia, v.5. Rio de Janeiro: Jorge 
Zahar. 
Crotty, J. R. (1990). “Keynes on the stages of development of the capitalist economy: the institutional 
foundations of Keynes’s methodology” Journal of Economic Issues, v. 24, nº 3: 761-780.
Davidson, P. (1972). Money and The Real World. Londres: Macmillan.
Davidson, P.. (1982-83). “Rational expectations: a fallacious foundation for studying crucial decision 
making process”. Journal of Post Keynesian Economics, v. 5, nº 2: 182-198.
Davis, J.B. (1989-1990). “Keynes and organicism”. Journal of Post Keynesian Economics, v. 12, nº 2: 
308-315.
Dow, S. (2001). “Post Keynesian methodology”. In: Pressman, S.; Holt, R. P. F.(eds.). A New Guide to 
Post-Keynesian Economics. Londres: Routledge, pp. 12-20.
Eichner, A. S. (1984). “Mirando hacia adelante”. In: Eichner, A. S. (ed.). Economía PostKeynesiana. 
Madrid: Hermann Blume, pp. 185-204.
Ferrari Filho, F.; F.H.B.Terra (2011). “As disfunções do capitalismo na visão de Keynes e suas proposi-
ções reformistas”. Revista de Economia Contemporânea, v.15, nº 2: 271-295. 
Fonseca, P. C. D. (2003). “O método como tema: controvérsias filosóficas, discussões econômicas”. In: 
Corazza, G. (org.). Métodos da Ciência Econômica. Porto Alegre: UFRGS, pp. 17-34.
Fonseca, P. C. D. (2010). “Keynes: o liberalismo econômico como mito”. Economia e Sociedade, v. 19, 
nº 3: 425-447.
Gerrard, B. (1992). “From a treatise on probability to the General Theory: continuity or change in 
Keynes’s thought?” In: Gerrard, B.; Hillard, J. (eds.). The Philosophy and Economics of J. M. 
Keynes. Aldershot: Edward Elgar, pp.80-95.
Germer, C. (2003). “A relação abstrato/concreto no método da economia política”. In: Corazza, G. 
(org.). Métodos da Ciência Econômica. Porto Alegre: UFRGS, pp. 61-92.
Hayes, M. (2006) “Financial bubbles”. In: Arestis, P.; Sawyer, M. (eds.) A Handbook of Alternative 
Monetary Economics. Cheltenham: Edward Elgar, pp. 420-437. 
Hegenberg, L. (1976). Leis, teorias e método. Etapas da Investigação Científica, v. 2. São Paulo: EDUSP. 
Hesse, M. (1987). “Keynes and the method of analogy”. Topoi, v. 6, nº1: 65-74.
Keynes, J. M. (1921). Treatise on Probability. London: MacMillan and Co. Disponível em: http://www.
gutenberg.org/ebooks/32625. Acesso em dezembro de 2012.
Keynes, J. M.. (1964). The General Theory of Employment, Interest and Money. Nova York: HBJ 
Book. 
Keynes, J. M. (1971a). A Tract on Monetary Reform (CWJMK, v.IV). London: Cambridge University 
Press.
Keynes, J. M.. (1971b). A Treatise on Money: the pure theory of money (CWJMK, v.V). London: Cam-
bridge University Press.
Revista de Economia Política  36 (1), 2016 • pp. 70-90
90
Keynes, J. M. (1972). Essays in Biography (CWJMK, v. X). London: Cambridge University Press.
Keynes, J. M. (1973). The General Theory and After: defense and development (CWJMK, v. XIV). Lon-
don: Cambridge University Press.
Kregel, J. (1976). “Economic methodology in the face of uncertainty: the modeling methods of Keynes 
and the post-Keynesians”. The Economic Journal, 86, nº 342: 209-225. 
Lawson, T. (1997) Economics and Reality. London: Routledge.
O’Donnell, R.M. (1989). Keynes: Philosophy, Economics and Politics. New York: St.Martin’s Press.
O’Donnell, R.M. (2002). “The thick and the thin of controversy: a critique of Bateman on Keynes”. 
Macquarie Economics Research Papers, v. 4. Disponível em: http://www.econ.mq.edu.au/Econ_
docs/research_papers2/2002_research_papers/4-2002_ODonnell.PDF, acesso em março de 2013.
Robinson, J. (1984). Prólogo. In: Eichner, A. S. (ed.). Economía PostKeynesiana. Madrid: Hermann 
Blume, pp. 11-25.
Rotheim, R. J. (1989-1990). “Organicism and the role of individual in Keynes’s thought”. Journal of 
Post-Keynesian Economics, v. 12, nº 2: 316-326.
Shackle, G. (1969). Um Esquema da Teoria Econômica. Rio de Janeiro: Jorge Zahar.
Souza, M. G. (2003). “Método e visão de mundo em Keynes: uma abordagem alternativa”. In: Corazza, 
G. (org.). Métodos da Ciência Econômica. Porto Alegre: UFRGS, pp. 153-174.
Winslow, E. G. (1986). “Human Logic” and Keynes’ Economics”. Eastern Economic Journal, v. 12, nº4: 
413-430.
Winslow, E. G. (1989a). “Human logic” and Keynes’ Economics: a reply to Bateman”. Eastern Econo-
mic Journal, v. 12, nº4:67-70.
Winslow, E. G. (1989b). “Organic interdependence, uncertainty and economic analysis”. Economic 
Journal, v. 99, nº 398: 1173-1182. 
Brazilian Journal of Political Economy  36 (1), 2016 • pp. 70-90


[PDF Imagem: métodos analíticos em Keynes_Silva ME.pdf]

--- Página 1 ---
silva i M+vcos E (Jªªl) Teseia Gouõx '

é eAA SAA aa
Uma :lrílfo/npve.%aqss &s 'L_('_ª,ºZW [NTA

qT1CE-USP, /f& ng« ss 'pa_,._;(,g

Capítulo I

Máétodos Analíticos
em Economia: $
Marshall e Walrasº

O método analítico utilizado pelos pós-keynesia-
nos (senso cstrito) bascia-se fundamentalmente em
Marshall c difere sob vários aspectos do método walrasia-
no. As diferenças são muito maiores do que simplesmente
0por-se a um modelo de “equilíbrio geral” outro de “equi-
líbrio parcial”, pois o que sc discute é a própria noção de
equilíbrio. O fato de se aceitarem seus princípios mcetodo-
lógicos não significa que os problemas e às soluções que
Keynes discute sejam os mesmos de Marshall, mas sim
que a mensagem keynesiana fica mais clara quando anali-
sada sob csta ótica.

6 O que se segue bascia-se principalmente em Marshall (1982), Walras (1983),
Ilansen (1970); Leijonhufvud (1974) e Frisch (1950),


--- Página 2 ---
Sila, Mavcos fugtvuo . Teowumas Gernal tma u-“àu(-m aças
03 - KMeuwesan=a - 179
14 TRORIA GERAL: UMA INTERPRETAÇÃO PÓS-KEYNESIANA

A sequir, dados os objetivos do presente trabalho, co-
mentar-se-ão brevemente as diferenças mais importantes exis-
tentes entre os dois métodos.

1 Walras

Para os walrasianos, cequilíbrio significa "consistência
de planos individuais", que é obtida usando-se a metafórica
figura de um "leilociro" que anuncia um vetor de preços para
todos os bens e serviços disponíveis nos mercados (presentes
e futuros) c pede que os agentes façam suas propostas de com-
pra e venda; aqueles bens e serviços para os quais há um cex-
cesso de oferta agregada ao se computar todas as ofertas e
demandas individuais têm os seus preços rebaixados; os bens
que apresentam um excesso de demanda agregada têm os seus
preços aumentados e aqueles bens para os quais a demanda
agregada é igual à oferta agregada têm os seus preços manti-
dos. O "Ileilociro" só permitirá que se façam trocas quando cele
anunciar um vetor de preços para o qual os planos dos agentes
sejam consistentes, i.e., não haja nem excesso de oferta nem
de demanda para nenhum bem ou serviço. Neste sentido, não
existem “trocas falsas” na cconomia. O equilíbrio é obtido,
portanto, por um processo de tentativa (tátonnement) guiado
pelo leilociro e garante que todos os agentes terão atendidos
os scus planos de forma consistente uns com os outros. Para
se chegar a esse resultado, postula-se a existência de recontra-
tos a fim de que trocas falsas não ocorram c a tendência ao
equilíbrio possa prevalecer.

Nessc processo, existe uma separação rigorosa dos
planos de análise individual e de mercado, estando bem defi-
nidas às regras de determinação do comportamento dos agen-
tes individuais, do sistema de agregação de demandas c ofer-
tas c do comportamento do mercado como um todo. Isto signi-
fica que o indivíduo, ao formular os sceus planos, é influencia-
do apenas pelo seu comportamento, sendo totalmente imune
ao que vai se passar no mercado como um todo. AÀs suas de-
mandas c ofertas são funções (ex-ante) de comportamento do
tipo: sc a1, então bi ; se a2, então b2. Mas não expressam a
reação dos agentes ao que possa estar ocorrendo de fato nos
mercados, isto é, não são influenciados diretamente pela con-
corrência c não são passíveis de uma interpretação ex-post (a
concorrência nos mercados é simbolizada pela ação do leiloci-
ro c não pela ação dos agentes). À noção de concorrência está
associada, aqui, fundamentalmente à incapacidade de os agen-


--- Página 3 ---
TEORIA GERAL: UMA INTERPRETAÇÃO PÓS-KEYNESIANA 15

tes individuais influenciarem de forma isolada os preços de
equilíbrio.

O modelo de equilíbrio geral walrasiano expressa
como nenhum outro a idéia de liberdade individual c de racio-
nalismo da ação dos homens. Trata-se de um modelo rigorosa-
mente atomista.

Marshall

No modelo marshalliano não cexiste uma distinção cla-
ra da sequência experimento individual, agregação c experi-
mento de mercado, pois aqui a preocupação central é com o
obscrvável (mercado) c não com o plancejado (indivíduo). À
própria definição de equilíbrio é diferente, e passa a significar
"constância de comportamento obscervado" (Lceijonhuvud,
1974), uma idéia que necessariamente envolve o tempo, ao
contrário da definição walrasiana que pode ser reduzida a um
conjunto de regras lógicas e é atemporal. ÀA otimização de to-
dos os planos dos agentes e a sua consistência pode ser uma
condição suficiente para o equilíbrio marshalliano, mas não é
condição necessária.

A concorrência marshalliana não pode ser simbolizada
pela ação de uma entidade ou de um Iceilociro; cla perpassa a
ação de todos os indivíduos. ELx-ante um vendedor marshallia-
no não conhece o preço de mercado nem faz conjecturas sobre
ele, apenas ex-post pode-se dizer que o preço é igual ao custo
marginal c mesmo assim somente para a firma representativa,
que não é uma empresa real, mas sim uma construção virtual
para expressar o comportamento do mercado como um todo. O
fato de a firma representativa estar em equilíbrio não significa
que todas as firmas reais o estejam; pelo contrário, ao preço
de equilíbrio algumas firmas estão sendo estimuladas a au-
mentar a sua produção, outras que se encontravam já em fase
de decadência podem ter a sua vida prolongada ou a sua morte
acelerada etc. AÀA imagem que melhor traduz a idéia de Mars-
hall é a de um lago em que a superfície está calma mas abaixo
dela ocorre toda a movimentação dos peixes e outras formas
de vida.

Para Marshall, a pergunta que um vendedor faz ao de-
cidir quanto levar para o mercado é: que preço espero receber
e que seja suficiente para justificar essa produção, dada a mi-
nha expectativa de ação de todos os vendedores e comprado-

--- Página 4 ---
1

16

TEORIA GERAL: UMA INTERPRETAÇÃO PÓS-KEYNESIANA

res? (ou seja, levando em conta a concorrência já na sua deci-
são, não cabendo aqui a simbologia do leilociro walrasiano).

O ajuste de mercado marshalliano sempre leva em
conta a experiência passada, que norteia a ação de comprado-
res e vendedores, e a ação do tempo no processo de mudança
de um ponto de equilíbrio para outro, daí a sua preferência
pela analogia da cconomia não com a física, mas sim com a
biologia.

Três conceitos básicos cstão acoplados na teoria
marshalliana: "firma representativa, lucro normal c cestado
estacionário". Os “verdadeiros pontos de equilíbrio” só
são atlingíveis a longo prazo, num cstado cestacionário em
que não exista tendência à entrada ou saída de capital dos
vários mercados, isto é, as firmas representativas de cada
mercado cstão recebendo apenas o lucro normal, c os pre-
ços de equilíbrio são iguais aos custos de produção.

É através da junção desses 1rês conceitos que
Marshall tenta conciliar a lei dos rendimentos decrescentes,
válida a curto prazo, com a lei de rendimentos crescentes, vá-
lida a longo prazo. À sua conclusão é que o conceito de custo
marginal de longo prazo na realidade não é operacional, sendo
relevante apenas o conceito de custo total médio de longo pra-
zo, o qual reflete exatamente o preço de equilíbrio.

O seu conceito de equilíbrio está mais próximo do de
Ricardo, apesar de sua tentativa de conciliar a teoria do valor
utilidade jevoniana com a teoria do valor trabalho (à qual cle
adiciona o elemento “esperaáa” para justificar o lucro a longo
prazo) . Como sc verá no Capítulo V, a tendência de equilí-
brio a longo prazo aparcecerá de forma distinta em Keynes,
não significando tendência ao “estado estacionário”, se por es-
tado estacionário entende-se investimento líquido igual a zero.

Em Marshall, as relações de causalidade entre as va-
riáveis estão bem determinadas e levam em conta explicita-
mente a ação do tempo. Por exemplo, a curto prazo são as
condições de demanda que mais importam para determinar
OS preços, ao passo que a longo prazo são as condições de
oferta que se impõem. Além disso, o método de equilíbrio

F

“£No Apêndice 1 — A Teoria do Valor de Ricardo, Marshall (1982) expõe com
clareza as relações que vê entre a teoria do valor utilidade e teoria do valor
determinada pelos custos de produção.

--- Página 5 ---
TEORIA GERAL: UMA INTERPRETAÇÃO PÓS-KEYNESIANA 17

parcial é utilizado para dividir as dificuldades que a ação do
tempo coloca e não para eliminá-las; deve-se analisar um pro-
blema de cada vcez, utilizando-se a condição de ceteris pari-
bus e progressivamente incorporar-se os outros. “Este expe-
diente científico é bem mais velho do que a ciência: é o
método pelo qual, conscientemente ou não, homens sensatos
trataram desde tempos imemoriais cada problema difícil da
vida ordinária” (Marshall, 1982. vol. 1, p. 10).

A posição defendida no presente trabalho — isto é, de
que Keynes estava preocupado com o estudo de desemprego
involuntário numa perspectiva de longo prazo — possui uma
base metodológica marshalliana, na qual o termo cstático não
cestá necessariamente associado a análise de curto prazo. AÀ ci-
tação seguinte é ilustrativa de posição marshalliana (c tam-
bém, para-o autor, da de Keynes):

“No cstado estacionário, todas as condições de pro-
dução e de consumo são reduzidas à inércia. Suposições me-
nos chocantes, todavia, são feitas pelo metodo chamado,
algo impropriamente, estático. Por este método, fixamos
nossas mentes em certo ponto central: supomo-lo por um
momento em cestado estacionário c, então, estudamos em re-
lação a cle as forças que influem sobre as coisas que o cir-
cundam e qualqer tendência que se possa manifestar para o
equilíbrio dessas forças. Um bom número desses estudos
parciais pode abrir caminho para a solução de problemas
por demais difíceis para serem abarcados num só esforço”.
(Marshall, 1982, vol. 2, p. 49)

Para concluir, obscrve-se que, de acordo com Leijo-
nhufvud (1974), as curvas de oferta e demanda de mercado
devem ser interpretadas como um conjunto de pontos de equi-
líbrio ao longo do tempo, passíveis de serem obscrvados no
mercado, e não um conjunto de pontos expressando o compor-
tamento dos produtores que só se materializarão se forem con-
sistentes com os planos dos outros agentes cconômicos.
